1. Nájdite polohu ťažiska písmená H, pre vhodne zvolenú súradnicovú sústavu. Písmeno je
zložené z 3 tenkých drôtov, ktoré majú rovnakú hmotnosť m a rovnakú dĺžku L.
2. Nájdite polohu ťažiska útvaru na obrázku, ktorý vznikol tak, že sa z obdĺžnika so
stranami a, b vyrezal na jednej starne polkruh polomeru b
2
 a priložil sa na druhú stranu
obdĺžnika.
3. Nájdite polohu ťažiska útvaru, ktorý vnznikne, keď zo štvorca so stranou a vystrihneme
trojuholník podľa obrázka.
4. Koleso na hriadeli má moment zotrvačnosti J vzhľadom na os otáčania. Na hriadeli s
polomerom r je navinuté lano, na ktorom je zavesené závažie hmotnosti m. V určitom
okamihu sa dá závažie do pohybu vplyvom vlastnej tiaže. O akú dráhu klesne závažie za
čas t0?
5. Akými silami je namáhané lano prevesené cez kladku s polomerom R a momentom
zotrvačnosti J, na koncoch ktorého sú umiestnené závažia s hmotnosťami m1
 a m2
.
Bremená sa samovoľne pohybujú a m1 < m2
.
6. Kyvadlo tvorí tyč hmotnosti m a dĺžky l1 zavesené na tenkom lanku dĺžky l2 (hmotnosť
lanka neuvažujeme). Vypočítajte moment zotrvačnosti zavesenej tyče. Vypočítajte
periódu kmitania v limite pre malé uhly.
7. Daná je priama homogénna tyč dĺžky L. Treba nájsť vzdialenosť od stredu tyče, v ktorej
treba tyč upevniť, aby sa kývala ako fyzikálne kyvadlo s minimálnou periódou.
8. Homogénnu kruhovú dosku s hmotnosťou m a polomerom r uchytíme na stenu tesne na
okraji kruhovej dosky. Nájdite periódu tohto fyzikálneho kyvadla a jeho redukovanú dĺžku.
9. Do akej výšky vyletí guľa hmotnosti m z pružinového kanóna, keď pri nabíjaní stlačíme
pružinu o vzdialenosť L. Pričom vieme, že na stlačenie pružiny o vzdialenosť l0 je
potrebá sila F0. Uvažujeme, že sila je úmerna stlačeniu pružiny.
10. Aká je amplitúda, perióda, fázová rýchlosť a vlnová dĺžka vlny, ktorá je vyjadrená
rovnicou: y = 0, 3sin[2π(4t + x)] ?
11. Rovinná vlna má amplitúdu y0, rýchlosť v a frekvenciu f. Vo vzdialenosti x od
východiskového bodu má výchylku y. Aký čas t1 potrebuje vlna na prebehnutie tejto
dráhy?
12. Kyvadlo vykoná 20 kmitov. Počas posledných 10 kmitov klesne amplitúda z y01 na y02.
Aká bola amplitúda na začiatku?
13. Aký je koeficient tlmenia kmitov hmotného bodu keď podiel dvoch za sebou idúcich
amplitúd hmotného bodu na tú istú stranu sa rovná 2 a perióda tlmených kmitov je T?
Aká by bola perióda netlmených kmitov za rovnakých podmienok?
14. Vlastná kruhová frekvencia sústavy je ω0 = 50 Hz. Ako sa zmení rezonančná frekvencia
sústavy, ak zavedieme tlmenie γ1 = 5? Aké tlmenie musíme zaviesť do sústavy aby
Výsledky
rezonančná frekvencia poklesla o 5%? Aké tlmenie musíme zaviesť do sústavy aby
rezonančná frekvencia narástla o 5%?
15. Nájdite amplitúdu kmitania harmonického oscilátora ak:
a) udelíme oscilátoru počiatočnú výchylku l,
b) udelíme oscilátoru počiatočnú rýchlosť v0,
c) udelíme oscilátoru počiatočnú výchylku l a počiatočnú rýchlosť v0.
16. Aký je koeficient pružnosti pružín v počte 4ks pier železničného vozňa, ktorého hmotnosť m, ak sa zistilo, že pri rýchlosti v sa vozeň začne prudko hojdať vplyvom nárazov na spojoch koľajníc. Dĺžka koľajnice je l. Vplyv tlmenia zanedbajte.
17. Dva harmonické oscilátory kmitajú frekvenciami f1 a f2. V časovom okamihu t0 = 0 mali
rovnakú fázu. Určte najbližší časový okamih t1
, v ktorom budú mať opäť rovnakú fázu.
18. Akou silou F musí byť napínaná oceľová struna (ρ = 7, 8 g/cm3; L = 1, 5 m; S = 1 mm2), aby zaznel tón s frekvenciou 440 Hz?